Введение

Изучением времени патриарха Никона я занимался еще в восьмидесятых годах
прошлого столетия. В журнале <cite>Православное Обозрение</cite> 1887 года мною
начаты были печатанием статьи под общим заглавием: <cite>Патриарх Никон как
церковный реформатор</cite>. Но эти статьи, при самом своем появлении,
в некоторых кругах, вызвали против меня целую бурю негодования и обвинения чуть
не в еретичестве.

До тех пор история возникновения у нас старообрядства изучалась и писалась по
преимуществу полемистами с расколом, которые, в большинстве случаев, изучали
события с тенденциозно-полемической точки зрения, старались видеть и находить
в них только то, что содействовало и помогало их полемике с старообрядцами,
поставленной ими очень своеобразно. Тогдашние полемисты с расколом на вопросы
откуда и как произошли у нас искажения древних православных чинов и обрядов,
и каким образом эти искаженные чины и обряды попали в наши
церковно-богослужебные книги, обыкновенно отвечали: древние православные обряды
и чины исказило вековое русское невежество, а в наши печатные церковные книги
они внесены были при патриархе Иосифе невежественными книжными справщиками:
Аввакумом, Нероновым, Лазарем и другими, которые, восставая потом против
реформы Никона, в существе дела отстаивали только творение своих собственных
невежественных рук. Так смотрели тогда на дело все полемисты с расколом и во
главе их профессор нашей академии Н. И. Субботин, редактор и издатель
полемического противообрядческого журнала <cite>Братское Слово</cite>.

Между тем в своем исследовании, опиравшемся главным образом на <cite>Материалы
для истории раскола</cite>, изданные тем же самым профессором Субботиным, мною
ясно было показано, что Аввакум, Неронов, Лазарь и др. никогда не были книжными
справщиками и вообще никогда к книжной справе никакого отношения не имели, что
они ранее совсем не жили в Москве, а только некоторые из них появились в ней не
задолго до смерти патриарха Иосифа и потому никак не могли иметь при нем
влияния на книжную справу. На вопрос необходимо отсюда возникший: кто же,
в таком случае, и когда испортил наши древние православные церковные чины
и обряды, которые потом Никону пришлось исправлять, мною был дан такой ответ:
древние наши церковные чины и обряды никогда ни кем у нас не искажались и не
портились, а существовали в том самом виде, как мы, вместе с христианством,
приняли их от греков, только у греков некоторые из них позднее изменились, а мы
остались при старых, неизмененных, почему впоследствии и явилась рознь между
московскими церковными чинами и обрядами и позднейшими греческими. Это свое
общее положение я иллюстрировал на форме перстосложения для крестного знамения,
при чем выяснил, что в христианской церкви древнейшею формою перстосложения
было единоперстие, а потом единоперстие у православных греков заменено было
двоеперстием, которое мы от них и заимствовали при своем обращении
в христианство. И в то время как греки не остановились и на двоеперстии,
а позднее заменили его у себя троеперстием, русские остались при прежнем,
воспринятом ими от греков, двоеперстии, которое и было у нас, до Никона,
господствующим обычаем.

Указанные два наши положения: что Аввакум, Неронов, Лазарь и др. главнейшие
противники церковной реформы Никона и основатели старообрядчества никогда не
были книжными справщиками и никакого влияния на книжную справу при патриархе
Иосифе не имели, что двоеперстие является не искажением и порчею древнего
обряда русским невежеством, а есть настоящий древний православный обряд, к нам
от православных греков, у которых он ранее употреблялся, произвело очень
сильное впечатление на тогдашних наших полемистов с расколом. В том же 1887
году, когда мною начато было печатание своего исследования, проф. Н. И.
Субботин, в издаваемом им журнале <cite>Братское Слово</cite>, выступил против
меня с целым рядом статей, в которых особенно усиливался показать, что мой
взгляд на перстосложение для крестного знамения неправилен, так как совпадает
со взглядами старообрядцев, и по самому существу не есть взгляд православный,
а старообрядческий, и что будто бы к защите собственно старообрядства
направлено и все мое исследование. Мне пришлось отвечать на нападки г.
Субботина (<cite><abbr title="Православное Обозрение">Прав.
Обозр.</abbr></cite> за 1888 г.). Из моего ответа г. Субботин убедился, что
научно-литературным путем подорвать правильность моих воззрений и доказать
правоту свою — дело едва ли возможное. Тогда он прибегнул к другому способу,
чтобы заставить меня замолчать окончательно. Человек, близко знакомый
тогдашнему обер-прокурору Св. Синода и его помощнику, он представил им
начавшееся печатанием мое исследование как очень вредное для православной
церкви, а мою личность как неудобную для профессуры в духовной академии.
Выгнать меня из академии ему однако не удалось, но цензор журнала
<cite>Православное Обозрение</cite>, свящ. Ив. Дм. Петропавловский, получил
приказание от К. П. Победоносцева не допускать к дальнейшему печатанию моего
исследования о патриархе Никоне, почему оно и было прекращено печатанием,
остановившись только на времени патриарха Иосифа.

Между тем мои взгляды на старый обряд в последующее время не только не были кем
либо опровергнуты, но и получили полное подтверждение, как научно правильные.
Известный историк русской церкви Е. Е. Голубинский в 1892 г. издал особое
исследование под заглавием: <cite>К нашей полемике с старообрядцами</cite>,
в котором новыми данными, относящимися к вопросу о перстосложении и другим
спорным обрядовым вопросам, вполне подтвердил научную верность моих взглядов на
старый обряд. Теперь они приняты всеми в науке и уже не возбуждают никаких
споров среди самих полемистов с старообрядцами и никто в них ничего вредного
для церкви не находит.

Так как прошло уже более двадцати лет, когда остановлено было печатание моего
исследования о патриархе Никоне, а в этот промежуток времени появились по
данному вопросу и новые материалы, то естественно, что настоящее исследование
представляет из себя не воспроизведение старого сочинения, а совершенно новую
работу, написанную после повторного изучения всех относящихся к делу
документов, причем некоторые факты и явления мною поняты и объяснены теперь
значительно иначе, нежели как это было сделано ранее.

Задача настоящего исследования состоит в том, чтобы, с одной стороны,
представить Никона как церковного реформатора, со всеми сопровождающими эту его
деятельность обстоятельствами; с другой — показать те особые отношения Никона
к светской государственной власти, в какие он, в своем лице, поставил
патриаршую власть и какие потом он всячески старался обосновать и защитить, как
законные, уже и после оставления им патриаршей кафедры. Решение первой задачи
составляет содержание первого тома, решение второй задачи войдет в содержание
второго тома.

Наши историки обыкновенно видят в Никоне единственного виновника произведенной
при нем церковной реформы: он был ее инициатором, только ему она обязана своим
проведением в жизнь, так что она — церковная реформа была исключительно делом
одного Никона, она составляет главное дело его патриаршества, его главную
заслугу пред церковью. Мною высказывается и выясняется на это дело совершенно
другой взгляд, более согласный с исторической действительностью, именно:
инициатива произвести церковную реформу, в смысле объединения наших церковных
чинов, обрядов и богослужебных книг с тогдашними греческими, принадлежит не
Никону, а царю Алексею Михайловичу и его духовнику — протопопу Стефану
Вонифатьевичу. Они первые, еще до Никона, задумали произвести церковную
реформу, ранее наметили ее общий характер и начали, до Никона, по-немногу
приводить ее в исполнение; они еще до Никона вызвали в Москву из Киева знающих
греческий язык книжных справщиков, с помощью которых еще до Никона уже начали
исправлять наши книги с греческих и, что главное, они же создали и самого
Никона, как реформатора-грекофила. Никон, сделавшись патриархом, только
выполнял ту программу, какая ему дана была, конечно в самых общих чертах, царем
и Стефаном Вонифатьевичем. Правда, что в самое выполнение программы царь
активно не вмешивался, предоставив в этом деле Никону полную свободу, почему
практическое проведение реформы в жизнь, в том или другом виде, зависело уже
исключительно от Никона, от его личных взглядов, понимания дела, его характера
и такта. Сам Никон никогда не считал себя инициатором в деле книжных
исправлений и никогда не считал книжные исправления первою и главною задачею
своего патриаршества. Оставив патриаршую кафедру, он совсем перестал
интересоваться своей церковной реформой и, в конце, даже отнесся резко
отрицательно как к тем самым грекам, по указаниям которых он производил свои
церковные реформы, так и к самым печатным греческим книгам, на основе которых
главным образом и велись все книжные исправления во время его патриаршества.
Сам Никон главную задачу, смысл и, так сказать, душу своего патриаршества видел
и поставлял вовсе не в книжных и обрядовых исправлениях, а в том, чтобы
освободить церковь, в лице патриарха, от подавляющей ее всецелой зависимости от
государства, чтобы сделать патриарха, как духовного главу церкви, не только
независимым от государя, но и поставить его рядом с царем, как другого великого
государя, подчинить его контролю, как блюстителю и охранителю вечных незыблемых
божественных законов, не только церковную, но и всю государственную
и общественную жизнь, поскольку последние должны быть проявлением всегда и для
всех обязательных божественных заповедей и законов. Никон верил и учил, что
<q>священство выше царства</q>, и всячески старался осуществить эту идею во
время своего патриаршества практически, а после оставления патриаршей кафедры,
горячо и усиленно старался защитить ее теоретически. Об этом я подробно буду
говорить во втором томе моего исследования, который подготовляется к печати.
